Wel, noswaith da i chi gyd a chroeso'r aml i bawb sydd yma heno.
Mae'n eto i yw cyflwyno'r darlithau'r gwaith.
Ond ystodd yma angen i gyflwyno i ddim un ohonoch chi yma heno.
Ond rhag ond bod rhywun wedi troi mewn o ryw blanaid arall, fe roi ei rhyw grynodau o gemdir mwryd.
Wel, byddai'n mam ddwy awg, cymwch chi'n dechrau chi'n talweddori hynny. Mae wedi cyflawn i gymryd yn eu bywyd.
Dyfynna'r testyn i hynerchiad heno yw y blas cynnall.
A sôn am hanes cynnall, o'n i'n ail ddallen yn ddiweddar cyfrol ar ei gryffydd a sgryfennwyd ganddo yn 1972 pan oedd y ddurdd yn dathlu hanner canlwyddiad.
Mae'n orau'n gwybod beth sy'n ei fod nawr.
Wel, mae'n debyg fel oedd mydiad yr Urdd yn ei hanu a datblygu, ac wrth gwrs oedd yn dyfynu ar y sefyllfa'r iawnol, o'n o'n penodi trefnyddion i'r gwahanol sydd oedd yn hymryd.
A dyma beth sy'n gan ar ei gryffydd i ddweud am y Nura Isaac, ifanc.
Merch ifanc o'r caerau maesteg a benodwyd yn drefnydd i fforganwg. Roedd Nura Isaac newydd gwblhau ei chwrs yn holeg y barri.
Ben sicr hawyd ni, sef Sir Ibon Appa Wenedwys a Garry Gryffyr, gan y Brifydd Rhaes Elin Evans am ysgasi dewis, a'i bod yn gymraes o waid coch cyfan, a'i bod i ar ddan dros Gymru.
Ac na fi'r ioedd yn holeg y barri dderch busglairach na Nura Isaac.
Eto, pan sefydlwyd o'n dyfynu o'r un llyfr, pan sefydlwyd yr Ysgol Gymraeg gyntaf o'r llan hymru yn Aberystwyth gan Sir Ibon, dim ond un person oedd yn gymwys yn ei farnu i lywio'r Ysgol newydd.
Wel, heno, mae wedi dychwedled i'r hen gynefin yma i sgig, a mae'n llawennydd mawr i ni gyd i fod yn eu chwyngu yn gwaith eto.
Hespus y dengist dyn o fardd y bwyf rhaedden medd yn hŷ, a mae'r gwaeddiau Nura yn ddoddyn yn yr hen blwydd.
A mae'n achub ar bob cyfle, barateg iddi, i ganor i'r fedra enedigol ar y gwrraeth gafodd i yn y caedda, penryau i mebydd.
Wel, pobl y cwm ydi ni i gyd ymaesdodd ac yn unrhan i ryw agosatrwydd cynnes iawn. Felly mae nifer o honno chi, fel fi, yn cofio'r un unwra yn y caedda.
Y fad yn carusio, a'i fad a'i mam yn aelodyselog o gapenodfa yn y caedda, ac yn gweithio'r diwyd gyda'r pethau yn y cwm gyffredinol.
Rydyn ni hefyd yn cofio'r rhoi i brawd, a'i hynnawset a'i fraithunau. A bydd y grau groi wedi bod yn eheno, onid bai am ei salwch, ac erhyn o bryd mae yn yr ysbyty ymaesdeg, a ni'n dan fod yn dymuniad y goredd i, a'n gwella'r byan iawn.
Mae wedi sôn am y teiriau.
Mae'n rhaid i chi ddod yn fawr.
Llenor.
Dramodydd.
Dalithydd.
Coleg.
Hyfeithydd.
O gair yn wir, yn diwethaf.
Canherchiad pasiant a drama.
Baerniadau steddfodol.
A'r unig ferch yw dyrchafu yn gymryd yr ysteddfod genolaethol. Mae yna 5 poelodau, 4 dyn, a dim ond un ferch, sef Nora.
Trwy ei gallu amrydaw, ei hymroddiad, diarberu'n llaith, a'n diwylliant, a'n trafodiadau, mae Nora yn cael eu chydnabod fel un o'n gewri'r genedlau.
A da fydd yw hynny.
A trwy'r cyfan, yn gamddai Hongli Mrs Thatcher, mae e'n un o honno ni.
Wel, croeso cynnes nhw i gwmllun ni, Nora. Mae'n bleser geni'ch gwahodd un haner llenw.
Diolch yn fawr, a'n dod Dylis yn siarad yn dda.
Mae'n bach.
Yr unig beth oedd ar ffaith oedd hi ffwngchi. Ar cynnwys.
Do'n i'n mynd na bod yn hunain Dylis o gwbl, ond yn y ffen a'n tyffyrllon o chi.
A do'n i'n mynd cyfathrebu'r regu mynt.
Wel, gyfeisio'n gobeithio gael ei fyn trwy beth i gynnu'n ddweud hynny.
Tymaint bach yn cymysglu, ddim meddwl, ond mae'n aangorau.
Mae'n misiorwyr Devis yn ddyn arbennig iawn. Ddylai wedi aros yng nghyrfer ddyn.
Ond wrth gwrs, mae o wedi cael profiad bellach o ddod i ffyrganwg, a mae o wedi cael bedydd tân, a mae'n well person wedi dod i ffyrganwg.
Dwi'n siwr o hynny, profiad yma. Ond diwethaf, mae'n un hawdd i'w wrthod.
A dyma fi.
Ond wrth gwrs, dyma fi.
Ond wrth gwrs, dwi ddim yn mynd rhawr y dyddiau yma.
Dwi'n meddwl bod pobl wedi'i creu digon i gymryd o genedwr i sy'n geni.
Rhyw un henn gan Senegwchwr yma, creduch i mi, Cymreig, Cytod a Chymry a gan y blaen a'r pethau a dyn yn ymyfrwydu amdano.
A mi gael dweud, wrth ddweud, rywbeth oedd eich bod wedi cael problem gyda nant, a sbryd ein hysiau nesys, a di hwn ar y tarp gyda llaw?
O, mae hwn ar gof a chadw'r cenedlaeth yta.
O, na. Ond mi na'i ngwre.
A fi wedi cymryd y teithl y blas cynnar yma fel teirnged i bobl maes deg.
Oherwydd wedi dweud y cyfan, y dechrau sy'n bwysig, a gosod y patrwm lawr, a greddiau, dynnu'n dechrau y peth yma i gyd.
A beth awn ni'n mynd i'r gofod a beth awn ni'n mynd i unrhyw lle fel i chi o'r hymni, dwi'n newr ceirau.
Ni wediwn ni ddim rhagor, dynnu'n gyd am greidiau, neu mor gano o'r honno dda fel yna.
Wel, a eisiau talu teirnged i'r gymuned a phrydiau yn yr ardal yma.
Y bobl ma sydd wedi gwneud y mywyd i oedrwch yn ôl, a mi allai oedrwch yn ôl o golew ar ben hyn.
Yr hyn yma ar ben hyn, sydd eisiau neud sym sio gwbw, ond dwi'n gwbod yn sym yn ein hunain.
Ond dwi'n mynd i ddweud, o dyna ddiolch y dŵw, nach e sy'n mangenu fanco, a fanco, a fanco.
Nach e sy'n mangenu perthyn unrhyw genedl dda'n hael, ond y genedl dwi wedi perthyn iddo hynny.
Dyma'r pethau ar ben hyn sy'n fwy ag werthfawr, mae'n fwy werthfawr erioed, mae'n fwy werthfawr o ddidd i fi.
Yr wythnos weithio, mi glwswn ni am Mr Regan Drion, a'r clefyd wnes i wedi'i mosod ar ma fe, a'r cof wedi mynd yn ddeffugio.
Ac yn diwr, hyrianwaith yma siwrth ben yn ysgwydd gen i, yn beth cymleth.
Mae'n dweud bod meddygau wedi mynd, mae yna bobl yn gysylltu at eu cymyddgol yn y gynulledfa hynny,
a bod meddygau wedi mynd erbyn hyn, fod yn datrys y broblem yma, a'r broblem arall.
Ond mae'n dweud o'r ysgwydd elan, mae'n pryn iawn iawn, yw'r datrys.
Mae yna ddilyannau o'r ffactorau o'r ysgwydd elan sy'n gwneud person.
A mae Mr Regan gyda'r Alzheimer's ma, ma wedi dod ar broblem i, yn hysbyth i gymdeithas gyfan.
Pan fydd y cof wedi mynd, does na ddim di ben agos.
A dyma'r heno dwi wedi neud i sôn am y cof, y cof sy gen i yn y teirio am y cyfnod BSF yn y cwm yma, a beth naeth y cwm.
A chyngor bod gamodd i'n defnyddio'r gaer blas neu sy'n ffembwriadol, ydym ni'n sylweddoli,
faint i ni gofio oherwydd ein bod ni'n fodai agrywd ag os ydym ni'n normal, mae gyda ni 5 yn wir.
5 yn wir.
Cymdeithas yma gan ddau'r ddymellfaidd a chyrddorion fwych o leiaf, pobl ddysglaid iawn iawn mae gydyn nhw'n gallu datblygu sy'n hwyrau sy'n mewn ar lefel arall.
Ond yn gyffredinol ac amlodol, mae gan ddyn 5 yn wir.
Nawr, ydych chi'n dweud yn seisneg,
pob berdd yn mahanol. Ond i'r gwir Gymro, er bod gennym 5 o sy'n hwyrau, gobeithio bod ni gyd yn sy'n hwyr o felly,
dyna ni'n gweld am llygad, ond nors yn hwyr eraill i'n clywed nhw.
Dy chi'n sylwedd ddoli'r ffinid hon bo chi'n clywed poen yn eich coes?
Clywed poen i chi. Clywed poen.
O di'n cynnwys i gyd â chi?
Clywed Gwynthe yma. Gwent.
Gwent.
Gwyddoch chi'n gwybod, clywed arall ydi ni.
Y gwir Gymro, clywed Gwent. O'n i'n clywed Gwyncas. Mae rhyw nwy mewn i. Gwentcas. Clywed Gwent.
Ond oedd yn arfer cyfeithi yn y 40au, 30au pan Cymru ddim wedi cael ei hunan barch a magu tipyn o hyder yn ei hunan.
Cymreig yn ysgrifau a storiau Cymraeg yn ei seisneg ac yn dweud,
They're a very mixed up lot, you know, because they smell with their tongues, they smell with their noses, they smell this and that.
Mae'n bobl bach ddim yn gollol normal.
Wel, ni'n clywed blas i fi. Ni'n clywed Gwent. Ni'n clywed blas. Ni'n clywed poen.
Clywed ydi'r fferdd sydd gen i lawr fan hyn, y gwir Gymro. Pimsynwyr yma.
A dyna ni'n cofio oherwydd bod y pimsynwyr yma wedi gweithredu a wedi cael ei gymnodi'r lle dda gilydd.
Oes y cyfryfiaduron ydi oes heddi. Mae yna'r cyfryfiadur o fewn pryn belldur yn un nawr.
O'r rhai bod cyfryfiadur. Unwaith wrth eich bus o'r cyfryfiadur yma ydi cadw'r wybodaeth.
Wel, ble mae'n cyfryfiadur ni? Yn cofio ni.
A sut ydy ni'n cofio? Mae'n rhai o hyn o chi nawr pebaw.
Mae'n trafod yn bersonol o chi beth awn ni'n dweud am rhyw brid o fwyd neu am rhyw…
Well, falle mae rhyw fath o ofud gafsod chi at o chi weld sut ydy'n sôn am waid, sôn am rhywbeth.
Sôn am rhywbeth sut ydych chi'n cofio?
Ydych chi wedi gweld neu ydy'n cyffwrdd neu rywbeth yn arw, rhywbeth yn llyfn.
Trwych, trwych, blasu sy'n hwyr o'ch chi. Ydych chi yn cofio.
Erbyn heddi wrth gwrs mae feithiau bywyd pob un o honno ni yn mewn i'r cyfryfiadur.
Mae cyfryfiadur yn gwbod mwy amdano ni'n hunain nad ydy'n ni'n gwybod.
Mae'n gwybod.
Ydych chi'n gofyn i chi beth yw hyd a lled chi a beth yw'ch bwysau chi a beth yw hyn a ddaeth a beth geswch chi ddeng mlynedd yn ôl os geswch chi dryniad a hynny, mae e gyd.
I fi ddigwyddodd y si, fel mewn ysbyty yn Llundain, rwy'n siwr nawr yn Llundain,
sy'n mynd lan ac yn gofyn am rhyw dymau bach o bapur, ydy'n gwybod mwy amdano i lawr, nid oes yn gwybod yn hunain.
Mae eithaf newyn i'r cyfryfiadur.
Mae'r cymdeithas heddi yn cofio popeth drwy gyfrif i adyr.
Ond dyw hyn o, beth yw dyn.
Mae'r rhaid i ddyn ddifynnu nid ar y peiriant yna, ond ar y peiriant sydd gyda'r cefnogi i'w sgwyddo.
A di marr falch am y busnes cofio yma.
Dwi'n dweud, oherwydd oherwydd o cofio erbyn hyn, a dwi'n gorfod edrych i'n hapur mewn lun gellir, oherwydd erbyn heddi dwi'n teimlo,
dyn ni wedi cofrestru'r cyfan i lawr.
Mae microchip gyda ni mewn cymdeithas, mae yna ddaicrochip Cymraeg ei gael gyda ni gyd, a fi'n gofio am hanes yn Cenedl ni, am hanes yn lle ni, am ein parddo fiwn ni.
Gallwn ni ddefnyddio y grim hwnnw, y grim ar-eithro lwnnw, oedd yn y microchip gyda'r un sydd gyda ni.
Wel, cof cymdeithas a llodd yr un i golyn.
Dwi ddim yn gwybod eich bod chi'n cofio pan oedd blod deuwydd ymreichiai gronw Pebrichariad, a hwnnw eisiau sôn eid, mi dda o ddod wrdi nôl nawr, gwi.
O, anhofio amdano, anhofio amdano, anhofio amdano, pa da i enwi fi nawr, anhofio.
A, a, a, a, mae anhofio am beth perglus iawn.
A allai mae anhofio, medde hi, falle daw e nôl yn alu.
O, medde blod deuwydd, nid hi'r plentisioedd anhof.
Daw i chreft yn haws bob dydd.
Dychreuwch chi anhofio heddi, bydd yn haws i chyfori, a dreni ddothradwy, wrwch i flwyddyn, a dyna beth sydd wedi digwydd y gymdeithas yma ysteg.
Oeddwn i'n dod lawr nawr ac oeddwn i'n digwydd yn cargwybod, oeddwn i'n gofyn beth sydd yn sallem nawr a beth sydd yn treulio nawr a beth sydd.
O, o'n i'n teimlo, rwysgrif lawr yn cefn i oedd feddwl, oedd y cof yn fyw gyda fi, ond o'n i'n meddwl, cymdeithas wedi anhofio sydd am hwmpas i.
A mae e'n friw i galon pan ych chi'n holi, pa chyd yn ôl i gael eu le.
Wel, oedd y brydeiwyd yn dweud, dychriwch chi popeth yn iawn, nid hi'r prentisiaid, bwrwch chi prentisiaid i anhofio pwy oeddwch tada'ch mam a beth oeddwch cendir chi a beth oedd y safonau a'i ganddi nhw a beth oedd y gwerthodd y ganddi nhw.
O, o'n i'n hofio dychriwch chi ar y gwaith.
Felly, yn haws bob dydd, meddwl y brydeiwedd.
Ac felly dwi am ddweud hynny, mor bwysig dwi erbyn hyn, a fi sy'n rhoi yn meddwl, yn gyson, bod cofio yn bwysig, ond erbyn hyn mae e'n arythro.
Mae Regan wedi cael profiadau ar arythro yn ei fywyd ei hunain, pinaclau cymdeithas, pinaclau o bryfodiadau rhwngwladol pwysig.
Os yw'r cof wedi mynd, fath oedd e'n bod hef, ddim yn deall.
Wel, nauta, cymdeithas yn anghofio.
Dwi'n dweud, mae'r unigol dyn yn anghofio, rŵyn mor drist, a dwi eisiau dweud, mae'r cofio cynta dwi yn ei gofio, dwi a hynny'r oed,
a o'n i'n cysgu yn rŵyn stafell yr oed a rhyw gynnw'r mawr mae'n debyg am hynny'r awdur i'n y bore ar y strid.
Dwi'n bron, dwi ddim yn romantu wrth dweud hyn, ond mae'n wir, ond dwi'n dweud pan y mam byw ac yn dweud hyn,
dwi'n cofio mam yn yng nghodi o sylff ffnes achos bod fi'n edrych mas os oedd roi wedi mynd i edrych mas drwy ffnes, ond nid yn mynd fel i wair fach.
A nal yr oed yn yng ngôn os fel i'n edrych mas drwy ffnes, o'r rhywbeth yn digwydd ar y strid oedd ei talodd.
Ar y wlam bens yn mynd.
A dyna beth oedd am, a mi'n cofio mam yn yng nghodi ar ein nodi, gweli, drannot o'n i'n cael yr hanes, a plentyn o'n i'n mynd yn ôl i gysgin syth, drannot o'n i'n cael yr hanes.
Ro'n i'n byw yn rhyw 71, ro'n i'n byw yn 72, ac roedd y ddau drws ffinfynau gilydd felno.
Roedd e'n dweud un peth o'ch hun a fi o'n i'r ioedd yn mynd i drws ffinfynau, a gydrwy yn o 72 yn gweld bod ni yna.
Roeddwn i'n sond yn y gilydd.
Roedd ym M. Jones yn dod oes i fod teifi ac ydyn nhw'n angloi hefyd.
Wel beth oedd yn digwydd mas ar y pabin?
Mr Jones yn cael ei gario o'r pŵll wedi ladd.
Dwi ddim yn trio gwneud yn beth mae o'r trist ydi bydd fhaidd bywyd.
Roedd yn cael ei gario ac roeddwn i'n gweld rhywbeth gwyn ac roeddwn i'n gweld y lamp yma drannot, roeddwn i'n gwybod.
Roedd 8 o'r plant yna, 8 o'r plant yn y tŷ yna, a roedd Mr Jones yn fenniwyd ar bodis iawn iawn iawn iawn iawn.
Roedd hi ddim help gan gymdeithas swyddogol.
Roedd hi ddim byd gan gynnal y pwrt glo, roedd hi ddim yn dweud mai mae o bryd o ful o filoedd.
Roedd hi yn crocio am gyrll iddi hi.
Roedd hi'n pobl, pobl o'r pethau.
Roedd hi'n gwybod beth oedd.
Roedd hi'n ymwneud y safonau, beth oedd perthyn.
Roedd hi'n gwybod beth oedd perthyn.
A dwi'n mynd i ddweud mai un o'r pethau'n es i fflasio gyntaf.
Roedd gweld hyn yn eteriol os y siop gen i oedd rhaid.
Roedd rhywbeth jyst bend yn ni oedd yn mynd mewn eto'r 8 plentyn yno.
Os ydych chi'n gweld hynny, mae yna batrwm bywyd oedd hi'n fod fan hynny.
Dyna fel o'r pobl yn byw.
Yna fflas hyfryd y ddechrau bywyd i blentyn oedd gweld patrwm o'r rhan ni, o'r hoi.
A dwi'n mynd i ddweud achos bod gwenidog mae hynny'n nid yn byd o'r fath, Mr Robin Williams.
Ond dwi'n meddwl bod hynny'n sylfaenol i fywyd.
Ych chi'n gwybod, oedd hi yn bod yn y ceirau.
Mi ges i'r rhaid o gael ymarci mewn stryd rydd o'n bod.
A dyna un o'r pethau cyntaf nes i fflas i oedd cymwynasgarwch bobl.
Gofal bobl.
A mi yw ddysgais i mor bwysig ydy'r rhagaer cymraeg yna, cyd.
Nel cerwch eich eriadur a drwchwch a bob gaer cymraeg sy'n dechrau gyda C.
C.
A na i'r eriadau nhw.
Ar wahan, falle bod nam, felly a'r bach cas i fyd, ond ati gilydd, ma nhw'n eiriau,
bo pethau ar y cyd.
Cyd am deimlo, cyd am ffyrmio, cyd y rhai, cyd ffafau, cyd...
Ie, cymuno.
Roedd rhywbeth yn gyffredin, cyffredin, rhan ni, o'r Cymru,
gwlad lle mae pobl gyda'i gilydd, y cymraeg, y iaith a siaradu gan y bobl sydd gyda'i gilydd.
C.
Mae'r gaer cymyn, cymyn lle mae 2 elfen fawr, tra gwyddol a adynol yn cwrdd.
Cymyn, cymuno, cyfathrebu, cyfeillach, cyfeill, na i'r eriadau.
Ni mod i'n gwybod am rham adeg yn yr adeg honno, na dim yw'r fath edrych nôl, dwi.
Ond y peth y gwerthoedd o'n nhw'n rhoi i fi yn y cyfnod yna oedd,
bo'r chi efo rhannu? Oedd 8 o blant ymysesioes?
Oedd y cyfan oedd yn byd yn dod mewn?
Oedd gweld pobl yn dod?
A'n ni'n batol yn dda greulol tol chi llawer?
Os oes oes eisiau nabdi o chi spa rhywun ancol neu rhywbeth?
Mae'n ddigwydd, chi'n gwybod? O dyna beth cyfathrebu allan ddigwydd heddiw.
Ond oedd yn digwydd bryd hynny mewn cysylltiad rwsud ar capiau.
Ond y dyddiau hynny oedd yn digwydd mewn cysylltiad a chapiau.
Yn fywio iawn iawn iawn.
Wel, gais i ddysgu fan honno beth o chyd fodol i ac yn y blaen,
a mi gais i ddysgu beth o prys y blô.
Beth o prys y blô.
Wel, y peth nesaf dwi am ddweud o'n i'n cael blas o'n o.
Mi gais i blas o'n o'n i'n fanciann.
Nid ohery bod un yn gwneud gwneud siniar neu hyer mewn Cymraeg,
mae dim wedi caru'r raeth Cymraeg, ddim yn gwbl.
Arweitha'n gwneud hwnna, nama'n iawn?
O, mi o'r oeddwn i'n ddwylu ar yr raeth Cymraeg.
O'n i'n ddwylu.
O'n i'n siarad seisneg, gintidwn i mas ar y pabin oedd yn siarad seisneg.
Hynny yw seisneg y ceirau.
Dyna'n un gwaith na seisneg maes deg, dim tamer.
Cofiwch, o'n i'n arfer meddwl yn y cwm, o'n i'n arfer meddwl,
dysgu sy'n gynnar iawn bod yna bosforddiadau yn y cwm yma.
Dysgu sy'n hynny yn ysgol maes deg.
Týr mynydd o ddlan yna,
oedd ni rys, tyth.
Wedoedd un o'r trafys y ddwylau maes deg,
oedd plant týr mynydd yn dradd ap,
oedd o'n brot ap.
Ond ni oedd yn ennill yn stedfod.
Ni oedd yn gallu bwrw hoci orau, ni oedd yn gallu neud.
Ond, chi'n gweld, o amgylch ysgol maes deg.
O, chi'n gweld, nithrw, solsbri,
chi'n gwybod y lle fydd eich i gyd yn byw.
Oedd fe'n rhaid i maes deg oedd fe'n rhaid i.
Týr ysgol.
Iawn?
Wedi'n ymwneud i lawr, gydwch, nant y pwyllon,
wedi'n ffunio o'r tymbarth mwy mas ar y celf,
nant y pwyllon a chwmfelu yna allan gynnwyd y týr a von.
Wedi'n cerwch i o'r nant y pwyllon am,
cyry, cymer, glincorrwg, Abergwynfi.
Y cef, ond ni'n galw Abergwynfi,
oedd y pwyllon o'r gynllun, Abergwynfi,
ond mae'n gwbod lan yn y cef bob o bach.
Oedd Betty Pincot yn ffrind un o'r ysgol oedd hi'n ddod yn brisfan y ben bwll.
Oedd o gydornau anferth a ddefnyddio nhw bob dydd o'r wrthnos.
Wel, chi'n gwybod, dyna'r gymdeithas yn dda fe.
Wel, nawr, isi'n dweud o chi,
mi ddysgais i bod y ni aethu'n bwysig o ddreun a ddim yn siarad Cymraeg,
ond yn siarad rhyw fath o seisneg.
Ond dyna'r cas o'r sryd.
Am ni Cams i fi wneud,
oedd y Cymraeg wedi dod mewn i'r seisneg.
A chi'n gwybod, dyna mae'n galw i yn nôr Isaac fel dylenw?
Nôr Isaac, ond i?
Oedd y sillgol erna,
don nhw ddim yn gwybod o ddau lyfariad,
dych chi ddim i fod oedd ddau lyfariad gyda'i gilydd yn Gymraeg?
Oedd ffrind fy modd yn byw yn ymynchi'r tel enceirau,
olga Ings.
Ond nid wythnos i'r rheoliol olga Ings yn un a neb,
ond i mewn, mae olga Ings oedd hi.
Pa'r bwysig o'r olga Ings oedd o ddau lyfariad,
a un ar y oedd ednau Evans yn ymysgwch.
Ednau Evans, ond oedd yn ei galw i hi,
oedd y sillgol er fach na wedi dod mewn i seisneg pobl.
Ac am ei negu, ydy'n nhw'ch modd,
yn Gymraeg mae'r negu'n dod gyntan diwy morgan
ac yn dweud, ni ac yn y blaen a ddim,
a dwi'n gweld yn un a un a hwn yn y lawr i fi,
a'i weld, o ie, never seen a thym.
Dwi ddim ar negu, dwi ddim, dwi ddim wedi gweld un rhywbeth,
dwi ddim wedi gweld neb, never seen nobody.
A wedyn arfer fennu hyfryd a sy'n ymarbynogion,
ac yn bynnag cymyn o'n bos,
yn unrhyw bryd, beth sydd oedd oedd,
a'r cymyng, oedd i Gymraeg nhw mewn yn ei seisneg,
nhw'n hyfryd iawn, a dyna'r mot sgid yn y chwaith,
a dyna'r mot sgid i fi o gwbl, brin iaith o ni,
unrhyw fath o siarad â nhw yn dyfu.
Ond, cofio, fi'n cofio rhwng y grwp,
yn dod lan o'r drefach fel undre i aros yn y ceirau gyda'i amty,
a chymod, oedd o'n bwn am bersonoliaethau yna hefyd.
Ac oedd un o'r bechgen ceiriau wedi dweud,
oedd oedd o wedi cwri'r ylegau gwylod yn gŵl i ni,
a pwydoch chi'n gily am gwly?
A mi roedd o wedi cwri'r ylegau a oedd hwn wedi dweud,
do you want a piss?
A mi ddodd bach gendach ma o'r lad, mewn at mam,
a mi ddodd, anti magi, beth sydd weithio?
Dwi am siwr a ddylai fydd ar ben i.
Rwy'n gwybod, mi roedd o'r iaith yn fyw, oedd hi'n fywodol fyw.
Dwi'n dwyli ar lyfrau Rhun Edwys ma na'r Wenglish.
Dwi'n dwyli dath sylw, dyna'r iaith gwlesu.
Gwlesu, ddim iaith hazlut neu rhywun fel i, ar y strid y gwbl na fo.
Ond oedd o'n i wrthymorth, ac ason am y dyn bach na nawr,
yn gweithio'r bachgen yna, o adeg yr hyfel oedd yn mas ar y bym y rôd.
A ma ddim mam rhyw noson.
Rwy'n cofio ni iawn mam yn dweud, ond nid oes yn meddwl dweud hyn,
ma ddim mam, mae o'n gwybod beth yw beth arbyn hynd rhan.
Rwy'n cofio'n dweud, nid yw'n gwell gwaith anodd oedd e.
Wel, dwi'n dweud, lle roeddwn i'n cael yr iaith ma oedd yn gwneud fi fod mor hapus.
Wel, oedd yna had a mam yn dod o ddwy ochr a fo'n teifi.
Oedd yn had, wel, na fi e, ond yna had yn 36 yn bod yn ffundio gwraig.
A mi ffundio ddwy rhaig o siberti.
Mi oedd e'n methu cael neb o ochr arall, meddwl i'r afon, ond gorfodd fe'n trosor.
Ac oes rwy'n cofio gofyn, lle gwrfodd chi datblygu mam?
A oedd e'n dweud, wain mewn stedfod.
A oes chi'n meddwl bod mi'n falch bod nhw wedi cwrdd mewn stedfod?
Ydw, ydw.
Stedfod yn drafod ffelindrau a ganddi, mae'n awr i stedfod.
Ac oedd mam mai'n hoffi yn eisiau ar y sylf yn yr ysgol, Sylgwyn, 1911 oedd e.
A oedd e wedi ffansio mam yn rhaid.
Ond oedd e siwr boeni yn fel y gŵyf haen o chi.
A meddwl i, wel, na hwnna, prif wylio chi mam gyntaf?
Ie, meddwl i.
Ond chi'n meddwl, nid eich mam o'n eisiau, an ti an o'n eisiau, sef harfam.
Ond eich mam lwth.
fazer reliable swyn na Darthoedd
a chen chi'n gwybod, o plant yroes hwnno, dim fel heddi, a plant heddi'n dod ag ym對對 Craig mewn time a mae dau blentyn gyda'i mam yn unig ac a gwnnw yn gofio dy fod i'w gwneud.
Abdullah fe awn ni ddim yn gada trop os wedi dod o bobwl.
O'r unrhyw rhin niadau wrth i ni.
when rydw i'n dweud o, nid oes eisiau han ir throwing bams at mi?
o'r unrhyw rŵan spark i i bobl!
Iawn, dwi'n siwr yw, mewn stedfod gwrdd â nhw, iaith siwr bar a iaith siwr ap y teifi.
Nath mam na'r oed wneud cynno? Weitho cynno'r mam?
Gwneud cynno fi'r gwerth i yw beth efo? Weitho cynno?
A'ch chi'n meddwl, Iom, menas i di, ma nhw yn y pryd?
A se mam yn cydion rhywbeth, siwr ti chi'n oespecto mewn yn hwn, Dynys? Pwy ben o hwn si'n gwrddwr?
Rwysoch chi'n ari oed? Pa ben si'n gwrddwr?
Se mam yn cydion mewn coffa, ti'n mynd yn gwybod, pwy ben si'n gwrddwr, ti?
Nach chi gyfoes, cyfoeth miloedd o flynyddoedd fan hynna?
Cwrddwr. Le chi'n cael y cwrddwr? Ar yr aradr. Mi'n yr aradr.
Ar mi'n yr aradr sy'n torri'r pryd? Si'n neud i ffwrdd a di'r ffeithwch achos si'n agor cwys i fi roi hadau mewn a chaltyfiant o'ch nhw?
Pa ben si'n gwrddwr? Pa ben si'n effeithiol? Pa ben si'n gywir? Pa ben, wel dyna ni, pa ben si'n gwrddwr?
Cwrddwr agri-cultur. Cwrddwr culture hefyd. O, o'ch chi'n clywed y peth yma? Ni'n batio'r neb yn meddwl beth o'n oedd ddweud yna iaith bob di.
Ies i'r oed i gael cawl ond mewn basn, pren, mewn ffio'l bren a llwy bren oedd yn hat cu yn digwydd bod yn sâr.
Arodd o'n hun cu, wedi dysgu William Rees y tyrn i'r coed a mae'n waith yn sôn ffagan. Oedd wedi dysgu William Rees, mae'n creftwr yng Nghymru a'i waith yna.
Oedd e'n dysgu fe i idyrnio? Felly, pliodas i mam. Oedd trensiwn a lletwad a ffio'l ar holl lwyau bren a mi roi ni'n bwyta'r un bwyd a fyddai'n cael yn penderf cwrdd gyda'r ff.
Nath na had yma, me'r ioedd roedd yng nghymru yn un o'r cartre na gweld e lawr ynno.
Ond gynted yn y mas yn y stryd o'r naddaioliad yno, dde? Ond, o, ond i'n dweud eich bod ym Mrs Jones yn ag.
Cofio'r Mrs Jones yn ystod eich bod yn glyfair iawn iawn, oedd 8 o blant gyda'i ac oedd hi'n siarad fawr ddim sy'n seng am ei godiad.
8 o blant i fethu siarad y Cymraeg. Mae'n nhw'n siarad ym gwricwlam heddi, se'n nhw'n dechrau'n gwneud y gwricwlam yna.
O chwiith, 8 o blant i mynd i siarad y Cymraeg am y seisiool ysgol i fi siarad y sy'n seng. Nach chi?
Am i etho ni ffwrdd i'r hŵl yn y gilydd, mae bob un o'r hwnnw oedd yn gwaith iddyn nhw'n ceirio'n dyfu. Ond, pwy oedd o'r chwaraf all?
Mrs Joyce. Seis nes rong. A bob nos, gwasid y gŵrw ar y ffordd i Mr a Mrs Joyce a bara menyn a chaws.
Nais o bennu bob nos. A oeddwn i'n gweud wrthym am pam oeddwn i'n mynd i gael hwnna, de?
O'n i'n mynd yn mynd yn leirno fe achos am ymddygiad, sef menyw yn ei tharchu a ddim yn ei regwys. Oedd yn menyw fawr bwysig oedd hi bod yn byw yn eu Afrika.
Ac yn menyw dylengtol iawn iawn iawn. Wel, beth bynnag? Nach chi ddeuoliad? Yndyfe ddech chi'n ymarn efo hynny?
Ac yn Gymru i chi? Ac yn hir i arll i chi?
Ac eto mae ddeuoliad yn digwydd. Wel, dw i'n mynd i ddweud, mae eithri'n cof iaid yn falch o'i yrfan had y mam ar ei lwyd.
Cymhwysochodd, gynted o'n i'n mas ar y pafin oedd roi i fi. Wel, cwliwyd yn siarad seisneg y Gymraeg.
Mae'n meddwl eich bod yn mynd i seisneg yn pa fawr all. Ni bo chi'n dadan satt i'r peth o'r bwm.
Mae'n meddwl eich bod yn mynd i arfer bro. Ond pan oeddwn i'n mynd lan yr hewl wedyn i ben y ceirau, lle mae Afon Llynfyn tarthu.
A chi'n gweld, oedd hi yn arw lan a'r Monke Island, chi'n gwybod, oedd Monke Island yn Monke Island, dim cael yr enw.
A chi'n gwybod, ar nosadw, oedd yn byd yn y Wild West yn wath, chi'n gwybod, yn hollol wir.
Roedd yr efed, oedd chi'n mynd ar arp, o diod i chi bobl o'r goglin, o'r barchis, chi'n gwybod, dim yn dda ni.
O, miro, na beth yn digwydd bob nosadw yn y Monke Island.
Wel, nawr, dwi eisiau dweud, cyn bo chi'n dod i Monke Island, oedd y gapel.
A gen nhw'r gapel o'n noddfa.
A fe'n reu'n ddysgu, beth allu'n yled i'n noddfa?
Nid beth bythoedd oes rin talu dyled.
O'n i'n mynd yn ond, gyda'r iawn er bod y chryu sy'n seio'n i fyd Mr Williams.
Ond mae'n anu byndreg ond wyloedd i'r gole at y gallai.
Ond, nani'r gapel noddfa.
Nawr, pobl gyffredin oedd yn noddfa.
Pobl gyffredin.
Ond, pobl gyffredin a'n gyffredin iawn pan o'ch chi'n edrych nôl ar y pwy oedd yno.
Ac o'n i'n dechrau dod yn ymwybodol, bod nad oedd nhw'n mynd i gyd yn siaradau'r un iaith.
Mae Dylis mai hynny, oedd ei thad si John Price.
Yndod ni John.
Beth Price ydych tad?
Preys John.
Oedd Preys John yn dod oes i benfro.
Ac oedd e'n mynd, ychydig yn mynd i gilyu bob man.
A oedd e'n codi ddweud gair oedd, oedd, oedd, oes i benfro?
Ac oedd y glist fach yn dechrau moely ac oedd yn ymwybodol.
A oedd e'n Ivan Ivans, oedd yn drosorri'r gapel.
Ond nid, yn ysgrifennu, oedd Ivan Ivans yn drosorri.
O, dyn mwynedd oes i'n drefaldwyd.
Ac oedd a cennion hwnnw si'r drefaldwyd.
Ac oedd i yn ymwybodol, dwi'n esgis fi, oedd i yn ymwybodol o iaith fwy naidd ar hel i'n Ivan Ivans codi ar nos i'l yn y gyfeillau.
Ond oedd yn gallu siarad ar unrhyw beth.
Hempodol, siarad iaith y Beibl, ond oedd yn cofiwch.
Ond oedd yn dweud llawer o bethau gwreiddio'l iawn iawn iawn.
Ond oedd yn defnydd Beibl ac oedd yn hyffred, hyffred.
Ac oeddwn i'n clywed o'n i'n fanc iawn yn doni, doni fynd i.
All hyn, hynny'n pryd ychro i o'ch chi clywed y gaf i'r tra gwyddoldeb.
A pryd ddysgu o'ch chi fyddai ddystyr y, os o'ch chi wedi dysgu.
Ond, chi'n gwybod, y geiriau mawr mae'r plentyn yn ei clywed mewn capel.
Geiriau herau'r iaith Gymraeg o gyda William Morgan yn eu Beibl.
Ac yn mwy na hynny, bydd y plentyn yn ymwybodol hefyd bod yna rhyw sain cerddorol.
Ond o'r rhywbeth hyfryd.
Chi'n gwybod, a bod yn prigethu am Sol a Johnathan a David, pa fydd y quyn poedd y cerddorol?
Ond nid oes yn gwybod mae cynghwysau'n nodi.
Ond oedd hyfrydwch y seiniau y Beibl Cymraeg yn rhywbeth o ddyn yn ei hoffi'n fawr iawn.
Ac yn ymglywed yn nhw, cael blas yn nhw.
A fi ddim yn gwybod o brygethbyr y dyddiau ni'n mynd i'n gael eu prigethu, Mr Trwylians.
Ond oedd yn gallu prigethu.
Ac oedd yn prigethu y dydd yn bydd yn o'r brygethiau mawr.
A fyddai'n dechrau'n dda, ond ry'n ni'n gwrando amawr.
Pan oedd cyrddau mawr yn y nodfa, a dwi'n dweud y gwir, Crynogwen, pan oedd cyrddau mawr yn y nodfa,
ni'n cael deallai'r newid bob pas.
Ni'n dechrau'r newid yn cael o'r pilin bach newid. Pilin bach.
A oeddwn i'n mynd i'r cyrddau mawr.
Oeddwn i'n mynd i bore, prynhawn a nos i'w.
Bore, prynhawn a nos lun pasg.
Cerddau mawr.
Paent o brygethau?
Wel, ddim ddim.
Ddim ddim ddim ddim.
Dwy brygethwyr o nos.
Dioch chi'n llawr y gapel os oes ddim ddim ddim ddim brygethwyr.
Oedd o'r statws fud.
Ychwanegol.
O, a ddim ddim ddim ddim.
Beth o'n i wedi gweld?
Ond o'ch chi'n gweld mi roedd yn gyfodd, a dwi yn credu, Walt Whitwain,
A Child Went forth one day and hot as soil became.
Mae yna lawr o wirionedd yn hynny.
O'ch chi eisteb yn y amirod, y peth yma'n diferu, dwi ddim yn edu allwn ni.
Ond o'ch chi'n gwerthfawrogu.
Gweddwch chi, o'n cydio'n meddwl llifur ymlaen.
A dydy'n gynnu lleidfa, o'ch chi'n gwybod, mae dyna'r emin o'ch chi'n canu gyda'r oedolion.
Rhaid glyniaeth fawr yn e.
Rhaid glyniaeth.
Dada'n soddwch y gair, rhaid glyniaeth.
Pwy sy'n llunio o'ch blan chi, o'ch blan chi i baratoi,
Yr rhaid glynio ddwyfol mae.
Rhaid glyniaeth fawr yn e.
Wel, un enghraifft fel ym mwyn, asech chi'n mynd drwy bant y ceilid, nach chi ei oedro fel.
Ann Griffiths, a fydd y neb yn deall ann Griffiths, mae'n debyg.
Ond, dwi ddim yn canu llawr ann Griffiths yn oedd yma,
achos y Dan Jones yn gorfod rhyddmaid a mae eminau ann Griffiths yn anodd iawn,
mae'r dor agen, mae'n lun gen i siwr fel dwi, ond,
chi'n meddwl, ond, roedd o'n rhy gymleth yw canu'n aml iawn iawn iawn.
Ond, dwi eisiau dweud, dwi'n arfer, wel,
maithrin y cof yn yr iaith a maithrin a chael a cenniwn yr un llaint yma.
Wel, y prygeswyr, dwi'n mynd i ddweud,
Mrs Williams North, neu'n arall, ond, nid oes wedi'i clywed, oedd hi'n radiol,
oedd dim teledu, Mrs Williams North oedd yn unig un gwes i'w rhoi,
oedd yn siarad iaith y gogledd yn y ffa,
enw Siofon, chi'n meddwl, lawr fan hyn, yn dyfu,
Mrs Williams North, hynny, pam oedd hi'n cael ei gael am Mrs Williams North?
Oedd hi wedi dod o'r gogledd, lawr, yn dyfu, i'r de,
ac oedd hi'n haken i mor bendad, o'ch chi'n meddwl,
bydd hi'n blwyr, rhai enw ddyn si, ac oedd yna ddyn yn Bethel,
oedd yna ddyn yn Bethel, oedd yna gyfer bach hyfryd oedd Bethel,
pan oeddwn i'n blentyn yn unig o Bethel,
mi adeiladwyd e yn 1905, ar ôl y diwygiad,
gyda'r un fricsen gorch a goda'n y llyfrgell yn Ceirau,
hwnnw sydd wedi mynd a bynnag sy'n byd y rôl yn Ceirau, na?
Oedd y bwrwren lyfrgell lawr,
yn capel Bethel, mi roedd yna ddyn o ardal thesunio,
na Bethesta oedd o'n Bethesta,
a oedd yn dweud Fellin Te ar ôl pob rawdeg, a Fellin Te, a Fellin Te, a Fellin Te.
A chi'n meddwl, pobol wedi mynd i alw Fellin Te, ond o'n i'n meddwl,
a dyna'i enw fe, Fellin Te.
A chi'n gwybod i fi gael dweud cyfrinach wrtho chi yn llyfr cyfrifon yn had,
a Fellin Te oedd yn i'n talu wych o wych.
Oedd yn un cymryd, Fellin Te.
A di'n diwylliedig, nid ddylidwch yn y cyfnod yna.
Wel fi ddim isio mynd mlaen gormod, isio mynd i'n cadw'n ymlyntyndoedd,
ond sy'n mynd yn yno chi yma, yn gallu cofio Will Long yn y Ceirau, na?
Oedd yn cael ei alw'n Will, chi'n cofio fy mair?
A'n gweud o'ch hoedd chi a fi te.
Ond, chi'n gwybod, oedd Will Long,
o, llyfr ydych chi'n gwybod, mam ysgrifoedd Davies,
fyddai fyddai'n cyfrifo'n werth i ddarllen.
Oedd hi'n nôl gyda Aristocles a Platon a Rhaenig, y cymryd.
Oedd hi'n darllen y clesuron i gyd, oedd hi'n mas o waith,
oedd hi'n mynd i isio lot o waith yn y fach waith, oedd hi.
Ond oedd Will Long oedd yn trefnu dosbarthiadau.
Chi'n gwybod, os bydd hi'n adenoes.
Oedd Fellin Te yn dod i'r dosbarthau'n yng Nghaerff.
Oedd hi'n or yn y gaeia a goleia os ydych chi'n mynd i'r llyfrgell,
o'ch chi'n cael gres a chi'n cael rhywun i siarad â chi.
A siarad yn sirweddol hefyd.
A dwi'n cofio, mae hwn yn bach mlaen awr o'n i yn yr Ysgol Romadiog erbyn hyn.
Ond, 1931, oedd hi'n cael gweld yr oedd wirgyll a Will Long
wedi trefnu cyfarfod yn y Ceirau yn Seisneg.
Oedd yn dibyn ar y llais, oedd yn meddwl am y ffaith bod hi'n dangos,
oedd yn gwybod.
A ti beth? 1931, ar y mesej J.S. Lewis, Ffythfonty,
yn dod i siarad.
Ond India Today, a mi eisio os oedd yn hadd ymuno,
oeddwn i'n ddwylu mynd gyda'r gyr.
A oedd yn mynd i bob man ysgol efo,
roedd yn mynd i'i llywodd hwn.
A chi'n mo'n pwy o? A'i siarad o India Today?
Chi'n mo'n pwy o oedd e?
Mr John Saunders Lewis.
Oedd yn neb, rywun nid yw'n bach a'i ddod yn siarad seisneg.
1931, ac yn dod draw o Abertawe i'r Ceirau,
a grŵp bach o bobl yn grandyn efo.
A mi roedd gandyn y carchar, a oedd yn sôn am ryw pandid nerw,
oedd yr enwau fan'n sôn o hefyd,
a oedd yn sôn am Rabindranath Tagore.
O'n i ddwylu blwyddyn, llais cras ydw i gyda fe.
Ond eisiau dweud wrthi, beth o diwylliant o bobl yma?
Elenw ar ôl unrhyw beth i gael ymdiwyllio, i gael cofio mwy.
Gael dweud, Mrs Lewis mae am Esmé oedd yn canu.
Aldwyn wedi cael ei gladdu nawr y su fys.
Chi'n cofio Aldwyn a Gesmé yn canu dy iawdy?
Ond ond oedd nhw'n enwog?
Wel, Mrs Lewis yn siarad iaith mor ganwg, Aldwyn ym Mfris.
Mi roedd Esmé a Imham yn siarad iaith y De.
Yna yw iaith mor ganwg, oedd nhw'n wysteg.
Ond oeddwn ni'r crwtyn llawer oedd gyda nhw'n crwtyn parth.
O'ch chi hyfryd mae'r gair yna wedi mynd?
Crwtyn parth, parth, can barth, deheu barth,
a crwtyn bach, bishyn bach mar, bishyn bach cor, crwtyn parth.
A wedyn oedd hi bydd yn ysgib o'r llawer,
disbud y llawer oedd Mrs Lewis,
oedd o'ch chi'n cael y tameidiau o ddafodiaeth mae gan bobl.
Disbud.
A'n i gweithio fe marnes?
Disbud y llawer.
Mi roedd tafodiaeth mor ganwg yn gwein.
Yn y capel, bobl yn capel ni o'r enigid.
Wel, nate, dwi eisiau ddweud,
gai wedi ymlaen ysgol, yn ffur iawn ymlaen ysgol.
Wel, ysgol, seisnig yn y blaen, dwi eisiau'n sÙn am ymlaen hunan,
ond bobl bach, i'n sielwcus i gael y frawn da hefyd.
Ac o na un yn arbennig, Miss Murray yn anterfattro,
os rhywun yn cofio Miss Murray.
Wel, sôn am y fraws wych.
Plant y ceir ein i ni'n awdur, dim breintiau,
dim breintiau o gwbl, ddim ddos, chymor.
Wel, honno'n mentro gyda ni plant y ceirau
i'n cael ei actio mid-semannau tri.
Dwi'n tynnu am y plant ysgolion cynradd sy'n gwneud hynna hefyd.
Chymor erbyn hefyd, gyda fi gael bod yn gas at bawb nawr.
Os ddigwch chi'n dymyn y babur ar babur hefyd ar rhai pennau dydd y be,
chi wedi gwneud adhyg.
Dydyau hynny, dydyau hynny, dysgu ar y cof.
Ac oedd Miss Bynan o'n anteffyllon, a Miss Murray o'n anteffyllon,
yn athroesau Penigamp.
A'r system yn y dydyau hynny oedd y Dalton system.
Oedd Hugh Dalton yn wynyddo gadael neu rhywbeth yn llun yna,
ac oedd wedi gwyd newid adhyg i gyd.
Am i roedd un o'r trafys i'w fali am rhithmetig a llallan English.
A wedyn i oedd dwy mhen i brynu riches yn ddod o gyfalu am wynio a Cymraeg a rhywbeth y bydd fel ni.
Ond mae'n peth fyddwch dibwys, nær gwir.
Ond English yn rhithmetig.
A ffrif y trafys o Seisnes oedd ym mis Nicholson yn ddau haken i'n fain fellygedig.
O, bob o'r part, nach chi Seisnes o bennaeth.
Wel, dyna'r ysgol. Dyna'r ysgol, ynddo fe.
Ond beth roeddodd, beth roeddodd Mid-Summer Night's Dream?
Chymorth, dwi'n ddim yn canol o'r gobl diwen, yn help o'r gobl i fi dweud amdani.
Ond i'n cymryd rhan Puck yn y Mid-Summer Night's Dream.
Be sy'n actio yn y Parish Hall yn antyffallon, Parish Hall yn maes deg, Parish Hall lawr yn gath.
Ac yn sicr yn y ceirau.
Puck. Mam yn neud y gwisg y Tristia ma.
O'r hill o'r deil, thar y broc, thar y braia, I do wander everywhere, swiften in the moon sphere,
And I serve the fairy queen to dew her orbs upon the green.
Beth o dew her orbs upon the green yn meddwl dwi ddim yn y byrdd.
Ond oedd ganddi hyder i roi rhywbeth i blant na dyna ddim yn ddeall.
Rwy'n cael gwybod Kate Roberts yn dweud drwy bryd, be sy'n bod o'r ythrawon meddwl,
a fyswn i roi barddon i'r rhaen, barddon i'r phar syml i blant.
Oeddwn i'n dweud, oeddwn i wedi cael ni a fe nae'r chmod.
Oeddwn i'n dweud, mae dim ond a iaur, oeddwn i'n wybod, o fan wili, tinfan wili, lwyo i'r ddillwyn fwylo di.
Oeddwn i'n gweud y bot, oeddwn i'n gwybod bod e'n ffwsig, oeddwn i'n gwybod bod e'n hyfryd a feddileu.
Rwy'n credu, yw dysgu rhywbeth ar y cof a gadawe mewn blynyddoedd drwy arwyd y pard,
achos bo chi mewn man neu mewn cwmni neu clywed sain, a mynd â we'n ôl.
Ond dysgu ar y cof. Os yna gos cof gyda chi i'w golli, well dyna fe yn y feth.
Chi'n was, wel chi ddim gwella gilydd, nani.
Wel dw i eisiau dweud, mi roedd Miss Murray, ac o ni dim ond a hi chmod.
Oeddwn i'n gofyn dysgu pob math o hen ddwlu yn ysgol yn ystirio, how Horatio kept the bridge in the brave days of old,
ac a Flores in the Azores, Richard Grenmillere, pwy o dde, dyna, dwi ddim yn gwybod.
Ond chmod, oedd yn oes dda ni yn gwbod, o'n i ni dysgu nhw, plant, oedd yn cael dysgu ar y cof.
Ac am gani te oedd traddodiad canu, oedd tad chi wedi magu traddodiad canu, cof y plant nesaf y llwn, bobl bach.
Wedyn oedd Ceirin, ddim yn mynd i mi adrodd, oedd y plant, ni ennig cof eich tad.
Fi'n credu mae nhw oedd yn gorau, dwi wedi gwneud. Ond oedd Ceirin trio cofio heddiw yn dda fe.
Ac oedd dysgu ar y lawon. Erbyn heddiw, drwy'r hyn ry'n cael, rŵn dy gari, dwi'n dy gari, dy ddigari,
dy dy dy dy dy dy a dwydyn dy'n gari fi a fi fi fi fi fi da gari gari.
A pa'n te o'i yr ffosi gyda chi?
Pa'n te o'i yr ffosi gyda chi? Ni'n gadael un gyfairfa i fynd.
Chi'n bod yma'r ala werin? Wel, Derin, Lle, y fwyaf, chen unrhyw ala a ddim.
A mae Derin amlodin am berson. Mae geiriau yn bwysig.
A chyntiwch chi'n gwybod, a dyna, a cysrwennu'r un amor werinol a mor gywir,
a nhw yn batrymyr plant i'w clwyd, ond wrth gwrs ni di ddarlithio i'r plant i fod yn gwneud hynny.
Ond dweud bod yn biti oeddai nhw'n cael o nagantorion yn yr Ysgol Genrad yn ymddisgu ni gani.
Dio mor seisan yn gweld beth a nhw'n canu, ond nhw'n cael eu dysgu.
Gai dweud, ond y peth mawr yn y Ceirau, ac yn y Ceirau'n unig, oedd y Gymdeithas Gymraeg,
Lloyd Evans a Gai dweud yn had, a Muriel, Mrs Brindley a ddeud,
a chyn gael yn Ceirau gael Mrs Brindley Richards i gwareidio.
Oedd hi'n dod lan yn yna'r glan yma, ond oedd hi'r Ceirau gael eu gwareidio, a fi oedd dim gwell i gael y dyn a fo.
Wel a oedd hi'n dysgu'n y Ceirau. Oedd y Gymdeithas Gymraeg y Ceirau,
ar ei hanterth yn mynd i bod stedfod y bynnag bob blwyddyn gwlewi.
Ac edrych nôl, dwi yn ei feddwl, oedd cystadleithiau bob blwyddyn dysgu Cymraeg.
Ac yn y pwrpid, y set fawr dwi'n ei dweud, ond a feirniad yn hyn a fel rheol,
oedd rhai o brygethwyr yn cwm, a fi'n roi lle, mae'n frith o brygethwyr yn y dydiau hynny,
ac oedd yn gyneiliad cymdeithas, oedd yn gyneiliad cymdeithas, byddai nhw'n berniadu.
A fi'n cofio mab o Plismon, Maynard Burston. Maynard Burston yr Wacyn, a hwnnw ar enghraifft.
Mae'r cwestiwn, ble ryw chi'n byw?
Woi fo'n byw yn bod a phaw llond cybl yn gwrando yn y fyn at y byd y cwestiwniau.
Oedd y cwestiwniau Laura Babbyrch yn cael dysgu Cymraeg, a wedyn beth yw enw Aich Tardner?
Y beth rydw i ddim yn cofio, a'r cwestiwniau don ni'n cystadleu'n agon.
Ond oedd hyn yn ymlaen clopio mawr wedyn plant fach yn dod i siarad, dysgu siarad Cymraeg yn gohoi ddysg.
Dyna fydd y dill yn y dyddiau hynny.
A mae'n flin gynnydd ddweud ysteddfol olaf ac ynhaliwyd yn y ceirau a di'n dweud...